Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Ich bin Daniel.
Und ich bin Richard.
Und Richard, heute hast du eine Geschichte vorbereitet.
Ich habe eine Geschichte vorbereitet für heute.
Worum geht es in dieser Woche?
Ich habe mir überlegt, diese Woche werde die Geschichte sich so entfalten lassen.
Das heißt, ich werde dir nicht viel erzählen, um was es wirklich geht, sondern wir fangen einfach mal an zu erzählen.
Ich springe einfach so einmal in Medias res.
Und sage dir den Namen dieses Menschen, um den es geht.
Es ist ein gewisser...
Bitte.
Hoffentlich weiß ich es nicht.
Es ist ein gewisser Johann Friedrich Böttger.
Johann Friedrich Böttger.
Nie gehört.
Ja?
Gut.
Sehr gut.
Was man im Podcast nicht hören kann, also was man im Podcast nicht sehen kann, ist jetzt dein freudestrahlliches Lächeln.
Ja, ich habe es ja gern, wenn du keine Ahnung hast von dem, was ich dir erzähle und für dich das dann genauso überraschend ist,
wie vielleicht für einen Großteil unserer Hörerinnen und Hörer.
Na gut.
Johann Friedrich Böttger.
Woher?
Wahrscheinlich...
Das klingt so ein bisschen norddeutsch.
Es ist deutsch.
Es ist...
Ich weiß nicht, woher der Name direkt kommt, aber er wurde geboren in Schleiz in Thüringen.
Thüringen.
Und zwar im Jahr 1682.
Frühe Neuzeit.
Und das Lustige ist, im Laufe dieser Geschichte begegnen uns einige Leute, die wir schon...
über die wir schon gesprochen haben.
Ich meine, wir haben ja jetzt schon 21 Folgen, da ist schon einiges vorkommen und wir sind schon ziemlich hin und her gesprungen
und frühe Neuzeit haben wir schon einige Sachen gehabt eigentlich.
Also, ja, das wird interessant.
Na gut, dieser Johann Friedrich Böttger, wir reden gar nicht groß über seine frühe Kindheit und so weiter,
sondern wir springen gleich zu seinem 14. Lebensjahr.
Mit 14 Jahren kommt dieser Johann Friedrich Böttger in die Lehre zu einem Apotheker namens Friedrich Zorn in Berlin.
Jetzt wird es gleich ganz schön mysteriös, ja.
Denn relativ schnell hat dieser Johann Friedrich Böttger bei diesem Apotheker den Ruf, dass er ein Goldmacher sei.
Oh.
Ein Goldmacher. Was ist ein Goldmacher?
Einer, der aus nicht wertvollen Materialien Gold herstellen kann.
Genau so ist es. So ein Teilgebiet der Alchemie eigentlich.
Okay, verstehe. Was man auch so aus Märchen kennt.
Genau, für sich also. Aus Strohgoldspinnen, ja.
Und er kann diesen Friedrich Zorn und andere so bedeutende Personen, die anwesend sind, kann er überzeugen.
Also er zeigt ihnen quasi, dass er aus Silber Gold machen kann.
Was aber eigentlich ungeschickt ist, weil die Gewinnspanne von Silber zu Gold nicht so groß ist.
Er ist halt noch jung, ja. Später schafft er es dann aus Kohle auszumachen. Schauen wir mal.
Auf jeden Fall, er kann die davon überzeugen, dass er ein Goldmacher sei.
Und ich meine über die Alchemie und so weiter vielleicht nur ganz kurz.
Alchemie gilt ja als quasi ein Zweig, also ist Naturphilosophie eigentlich.
Ist sehr alt, kommt aus Ägypten und der Name selber, wenn wir jetzt so für die Ethymologie so gern haben.
Die aber dann nicht wahnsinnig befriedigt sein werden, weil es keine ganz klare Erklärung gibt, woher es kommt.
Aber es kommt wahrscheinlich aus dem Arabischen.
Und das ist wiederum abgeleitet vom Griechischen, wahrscheinlich Chimaea für Metallguss oder Chymos für die Flüssigkeit.
Und es gibt so, nur um noch weiter auszuschweifen, weil es so interessant ist, das Grundbuch der Alchemie quasi.
Also die Bibel der Alchemisten ist das sogenannte Tabula Smaragdina.
Und dieses Buch enthält angeblich die gesamte Weisheit der Welt, was ziemlich interessant ist, weil dieses gesamte Buch nur aus 12 Sätzen besteht,
die aber relativ schwer verständlich sind und darum halt auch relativ weit auslegbar sind.
Jedenfalls dieser Johann Friedrich Böttger überzeugt diesen Zorn und andere davon, dass er ein Goldmacher sei.
Und wenn du Personen erzählst, dass du Gold machen kannst, dann dauert es nicht lange, bis jemand darauf aufmerksam wird,
der Gold braucht und die Macht hat, dich dazu zu bringen, Gold für ihn zu machen.
Wer wäre das in diesem Fall?
Sein Chef oder ein Herrscher?
Ein Herrscher. Und zwar Friedrich I. von Preußen, damals noch nicht König von Preußen, das war dann ab 1701.
Aber damals als Fürst lädt er den Johann Friedrich Böttger zu sich ein oder quasi er beordert ihn zu Hofe.
Und der Johann Friedrich Böttger, ich werde ihn nicht einfach in Zukunft kurz Böttger nennen, um die Länge des Podcasts ungefähr zu halbieren.
Auf jeden Fall, er lädt Herrn B. ein zu Hof oder er ordert ihn zu Hof und der will das nicht und flüchtet.
Weil er weiß, dass er ein Scharlatan ist.
Ja, oder vielleicht will er einfach nicht, er hat gemerkt, das ist nicht so die beste Idee und er flüchtet.
Er flüchtet nach Wittenberg.
Du als Deutscher weißt natürlich genau, wo Wittenberg liegt.
Die Lutherstadt Wittenberg, die liegt so zwischen Leipzig und Berlin.
Ja, also was für ein Bundesland, damals Fürstentum.
Wahrscheinlich Sachsen.
Sachsen, genau. Er flüchtet nach Wittenberg und Böttger wird von der Wittenberger Stadtwache festgesetzt.
Aber nachdem er erklärt, warum er aus Brandenburg geflüchtet ist, wird ihm erlaubt, dass er eine Bittschrift schickt
und zwar an den Herrscher bzw. den Kurfürsten von Sachsen.
Und wer ist es zu diesem Zeitpunkt?
August der Starke.
Sehr gut, August der Starke bzw. August der Zweite und als König von Polen-Litauen.
August der Zweite. Und wo ist uns August der Starke schon mal begegnet?
In einem Zeitsprung, den du gemacht hast.
War das die Folge mit Don Juan? Die Kind und Kegel Folge?
Ganz genau. Kind und Kegel. August der Starke.
Stark implizierte schon, sehr viril der Mann, angeblich über 300 unähnliche Kinder.
Das war Zeitsprung Folge?
Zeitsprung Folge 11.
Kind und Kegel.
Kind und Kegel. Auf jeden Fall wird ihm erlaubt, an ihn eine Bittschrift zu richten.
Und der Petker schickt diese Bittschrift an den August und schreibt dort.
Und er ist nicht wahnsinnig gescheit, weil er schreibt ihm natürlich von der Goldmacherei.
Er schreibt ihm von der Goldmacherei und er würde gerne in seinem Land, also in seinem Fürstentum,
gerne Medizin studieren.
Und August, weise wie er ist, sagt, ja natürlich, du stehst unter meinem persönlichen Schutz.
Aber natürlich ist August der Starke auch interessiert an Gold und er ist vielleicht
was noch mehr an Gold interessiert als Friedrich.
Also setzt auch er den Petker fest und sperrt ihn quasi ein.
Er wird von August an unterschiedlichen Orten festgesetzt, unter anderem auch auf der Festung Königstein.
Die auch in der Nähe von Dresden ist.
Und es gibt, also in dieser Zeit versucht der Petker mehrere Male zu fliehen.
Und er kriegt natürlich den Auftrag Gold zu machen und er schafft einfach nicht Gold zu machen.
Und er versucht zu fliehen und er einmal flieht, schafft es sogar bis nach Enns zu fliehen in Österreich.
Wird dann aber gefasst und wieder zurückgebracht und bekommt dann auch so die Auflage,
dass er bis Ende 1705 Gold im Wert von 10 Millionen Talern und jährlich Gold im Wert von 200.000 Dukaten zu liefern.
Geiler Auftrag.
Also machen wir mal dieses Gold hier.
Das Ganze ist natürlich so zeitlich und auch so, wenn man sich jetzt so Konflikte und so weiter anschaut,
ist es mittendrin in dem Nordischen Krieg.
Also im Jahr 1706 fallen die Schweden in Sachsen ein und Petker, der zu diesem Zeitpunkt Staatsgefangener ist,
wird mit anderen Staatsgefangenen wieder auf die Festung Königstein gebracht,
wo er dann ein Jahr quasi nichts machen kann.
Wo er vor sich hin vegetiert gemeinsam mit den anderen und versucht dann auch wieder zu fliehen.
Wird dann aber, nachdem die Schweden wieder abgezogen sind, wird er wieder zurückgebracht
und wird dann in Dresden in ein Haus gebracht, das doppelt eingezäunt ist,
wo er dann sein Dasein fristet und wo er als quasi seine Hauptaufgabe hat, dass er Gold macht.
Er hat aber auch Nebenaufgaben.
Und jetzt wird es nämlich interessant, er hat Nebenaufgaben.
Und zwar gemeinsam mit dem Physiker Ehrenfried Walter Graf von Tschirnhaus.
Und zwar ist diese Nebenaufgabe, warte mal, was könnte ein Alchemist bzw. ein Chemiker oder jemand,
der vorgibt, solche Dinge zu können, was könnte er noch für andere Aufgaben haben,
die interessant sind für einen Herrscher wie August im 17. Jahrhundert?
Er könnte Waffen herstellen.
18. Jahrhundert. Waffen vielleicht?
Vielleicht hat er eigentlich das Dynamit erfunden.
Oder vielleicht so etwas wie eine Rüstung.
Ich gebe dir einen Tipp.
Aber es hat etwas mit Militär zu tun.
Es hat eher etwas mit der Liebe erreichen, nicht nur Gold und Kinder.
Ja, der kann die Fruchtbarkeit beeinflussen.
Du meinst August, deswegen die 300 unehelichen Kinder wegen Böttger, der ihm Tinkturen gemixt hat,
die dafür sorgen, dass er... Es ist nicht ganz so absurd.
Ich sag es jetzt einfach.
Er, gemeinsam mit diesem Walter Graf von Tschirnhaus, arbeitet an der Herstellung von Porzellan.
Porzellan, 17. bis 18. Jahrhundert.
Was passiert zu dieser Zeit? Zu dieser Zeit werden massenhaft Porzellanstücke aus China in den Westen exportiert.
Beziehungsweise importiert aus China, von China exportiert in den Westen.
Also quasi die Hochblüte dieser Exportzeit ist so 17. bis 18. Jahrhundert.
Im 18. Jahrhundert wird geschätzt in ungefähr 1 Million Porzellanstücke exportiert worden.
Jeder Herrscherhof im Westen hat feines chinesisches Porzellan haben wollen.
Und es ist so, dass es im Westen noch nicht bekannt ist, wie das Porzellan hergestellt wird zu dem Zeitpunkt?
Genau. Das ist nämlich so, dass... Also die Chinesen haben ja relativ... haben ja sehr früh angefangen mit der Herstellung von Porzellan.
Und das ursprüngliche Porzellan war rot oder grün.
Und so um das Jahr 0 herum, also wieder die Han-Dynastie, die wir auch schon kennengelernt haben im vorvorigen Podcast, in der vorvorigen Episode,
die schaffen es dann, indem sie den Eisenanteil reduzieren, dass sie aus dem grünen Porzellan das helle, weiße Porzellan machen.
Und das ist wichtig gewesen für die gesamte Entwicklung des Porzellans, weil ja die Einfärbung, also quasi die Färbung der Porzellan,
da hat es zum Beispiel das sehr royale Gelbe gegeben.
Also das gelbe Porzellan ist eigentlich innerhalb von China verwendet worden und ist nicht exportiert worden.
Und es war dieses Porzellan, das dem Herrscher gegolten hat eigentlich.
Also der Herrscher hat gelbes Porzellan gehabt.
Und dann hat es auch noch grünes und natürlich das berühmte weiß-blaue Porzellan.
Und in Europa, also diese, schau hervor, es werden Millionen von diesen oder Hunderttausende von diesen Stücken importiert.
Und natürlich fragen sich die Manufakturen oder die Manufakturen im Westen, wie macht man das?
Und eigentlich, wenn das so ein gutes Geschäft ist, will ich das auch machen.
Und ja, es wird eben heftig daran geforscht.
Und jetzt wird eben der Goldmacher Böttger, nachdem er seine Hauptaufgabe, das Herstellen von Gold, noch immer nicht erreicht hat,
hat er diese Nebenaufgabe, dass er zusammen mit diesem Physiker Walter Graf von Schirnhaus, dass er gemeinsam mit ihm erforscht.
Und dieser Walter Graf von Schirnhaus schafft es auch, Porzellan herzustellen, aber das ist so braunes Porzellan und eben nicht dieses weiße Porzellan, das jeder haben will.
Gut, nachdem dieser Physiker, dem er zugeteilt worden ist, nachdem der stirbt, macht sich Böttger selber quasi dieses Werk zu vollenden, um dieses Porzellan zu finden.
Und er schafft es dann im Jahr 1709 wirklich weißes Porzellan herzustellen.
Und er schafft es deswegen, weil er unter anderem die richtige Porzellan Erde dafür verwendet.
Und die richtige Porzellan Erde ist Kaolin.
Kaolin?
Genau.
Kaolin.
Wie schreibt man das?
Wie man es spricht eigentlich.
Das ist Erde, die kommt in Sachsen vor oder?
Ja, die kommt, glaube ich, in Sachsen vor.
Der Name, weil du die fragst, Kaolin, was ist das? Klingt nicht sehr sexisch.
Kaolin ist abgeleitet von der Gegend Gaoling in China.
Wo dieses Gestein auch vorkommt.
Könnte auch Gaoling in Bayern sein.
Es ist Gaoling in China und zwar in dieser Provinz, in der Zhengdejiang ist oder Zhengdejiang, die Stadt des Porzellans in China.
Also das ist die Stadt, in der ein Großteil des Porzellans und auch das beste Porzellankina gemacht worden ist und noch immer gemacht wird.
Also heute werden, es gibt ja noch immer etliche Manufakturen, die Porzellan herstellen.
Aber auf jeden Fall dieses Gaoling kommt in dieser Provinz vor.
Deswegen ist auch in dieser Stadt ein Großteil dieses Porzellans hergestellt worden.
Auf jeden Fall, der Herr Böttger, nachdem er es nicht geschafft hat, Gold herzustellen, schafft es, Porzellan herzustellen.
Und du kannst wahrscheinlich erraten, was als nächstes kommt.
Was kommt als nächstes?
Nachdem er jetzt dieses Porzellan entwickelt hat.
Jetzt will...
Was macht August der Starke dann?
Er hat diesen Menschen, der dieses wertvolle Porzellan herstellt.
Er sperrt ihn weiter ein und versucht aus diesem Wissen eine Manufaktur aufzubauen.
Ganz genau.
August der Starke gründet eine Manufaktur.
Und was für eine Manufaktur ist das?
Meissen.
Ja, geil.
Er gründet die Meissner Porzellan Manufaktur.
Also er gründet sie in Dresden und die Produktionsstätte ist dann in Meissen.
Und Böttger setzt er ein als den Leiter dieser Manufaktur.
Krass, das war echt eine staatliche Maßnahme.
Weil ich dachte immer, das ist ein Familienbetrieb.
Nein, es ist von August der Starke hat diese Manufaktur gegründet und setzt Böttger ein.
Das Problem ist, Böttger kann nicht wahnsinnig gut mit Geld umgehen.
Also du musst dir auch vorstellen, dieser Böttger, wir haben jetzt das Jahr 1710.
Seit 1701 ungefähr ist er auf der Flucht bzw. wird festgesetzt, weil jeder von ihm will, dass er Gold macht.
Und weil August der Starke ihn noch immer so unter Druck setzt und sagt, mach mir dieses Gold, gibt er endlich zu, er kann kein Gold machen.
Also es dauert so lange, bis er zugibt, er kann kein Gold machen.
Und er hat natürlich Angst, es zuzugeben, weil zu dieser Zeit, er ist ja nicht der einzige, der behauptet, dass er Gold machen kann.
Und Friedrich I. zum Beispiel hat einen anderen vermeintlichen Goldmacher schon hinrichten lassen.
Und ich glaube, der August der Starke auch schon einen anderen.
Deswegen ist es schwierig und er will natürlich nicht zugeben, dass das so.
Damals, als er halt jung war und gedacht hat, er kann Leute damit beeindrucken, dass er gedacht hat, behauptet einfach mal, ich kann Gold machen.
Auf jeden Fall ergibt es dann zu und bittet August den Starken um Gnade.
Und nachdem dann diese Porzellan Manufaktur gegründet worden ist, also er hat ihn offensichtlich nicht hinrichten lassen, sondern er macht ihn zum Leiter dieser Porzellan Manufaktur.
Und er hat ihn damit ja letztendlich, also er hat damit ja letztlich Gold hergestellt, halt in Form von Porzellan.
Ja, schon. Das Ding ist, die Manufaktur läuft nicht wahnsinnig gut.
Also Missmanagement von Böttger und auch, dass August dem Starken so ein bisschen das Geld ausgeht und er so als quasi Gründer dieser Manufaktur irgendwann auch,
also sich so weit zurückgenommen hat und so wenig Geld zuschießt, dass diese Manufaktur ziemlich ins Strudeln gerät.
Und also Böttger leitet nicht nur die Porzellan Manufaktur, sondern auch Glas Manufaktur und so weiter.
Also ist beteiligt an unterschiedlichen Entwicklungen, aber ist eben kein Kaufmann.
Und man will sozusagen ruiniert so ein bisschen diese Manufaktur.
Erst im Jahr 1714 erhält Böttger dann seine persönliche Freiheit wieder.
Er hat aber Auflagen, er darf das Land nicht verlassen und er darf die Geheimnisse der Porzellanherstellung nicht verraten.
Und er hat weiterhin den Auftrag Gold zu machen, obwohl er gesagt hat, er kann es nicht. Aber ja, es ist weiterhin ein Auftrag.
Zu diesem Zeitpunkt läuft eben die Porzellan Manufaktur nicht sehr gut.
August der Starke beschließt, dass er kein Geld mehr zuführen lässt und überlässt quasi das Schicksal der Manufaktur, dem Böttger, bzw. Böttger seinem Schicksal.
Und Böttger ist durch diese Jahre der Gefangenschaft, wird er immer wieder schwer krank und er holt sich dann wieder ein bisschen.
Aber er ist ein kränklicher Typ und er wird dann auch alkoholkrank, weil der Stress und der Druck und nichts läuft, so wie er es sich vorgestellt hat.
Das heißt nichts, er hat Porzellan hergestellt, er hat als Geschäftsführer eine Manufaktur.
Eigentlich läuft es doch gar nicht so schlimm.
Ja, nur dass er halt die längste Zeit Gefangener war und das quasi in Gefangenschaft machen hat müssen.
Aber er saß ja nicht im Kerker oder so.
Ja, Hausarrest quasi. Ich weiß nicht, wie dir das gefallen wird, wenn du sagen würdest,
Daniel, deine Hauptaufgabe wird sein, den Zeitsprung zu machen, aber du darfst das Haus nicht verlassen.
Ja, wenn du mich dafür finanzierst, dann würde ich es mal ein paar Jahre versuchen.
Ja, ein paar Jahre, aber irgendwann ist es dann auch zu viel.
Auf jeden Fall 1718 wird er so krank, dass er bettlägerig wird und am 13. März 1719 mit 37 Jahren stirbt Böttger.
Alkoholkrank, mittellos, unverheiratet. Ja, also man würde fast sagen eine gescheiterte Existenz, aber...
Er nimmt das Wissen, wie man Porzellan herstellt, mit ins Grab.
Ja, das Ding ist, es ist ihm natürlich, das hat natürlich geheißen, er darf die Geheimnisse nicht verraten,
aber so ein Geheimnis lässt sich nicht lange verheimlichen.
Deswegen zum Beispiel im Jahr 1720 wird in Wien eine Porzellanmanufaktur gegründet.
Ah, die, die im Augarten ist?
Augarten Porzellan, ich glaube, das ist das, mit den Bienen.
Ist das das mit dem Bienenstock?
Bin mir nicht sicher.
Glaub schon.
Das ist nur die einzige Porzellanmanufaktur, die ich kenne in Wien.
Ich glaube, Augarten ist mit dem Bienenstock.
Was für ein Symbol hat denn Meissen? Meißener Porzellan. Weißt du das?
Keine Ahnung. Ist das ein Blumenbouquet oder so?
Nein, zweigekreuztes Schwert.
Ah, augusterstark.
Bis heute weiß man natürlich nicht, wie er damals in diesem Experiment seinen Apothekerchef und die anderen davon überzeugen hat können,
dass er wirklich siebe zu Gold machen hat können.
Er war offenbar sehr geschickt, was das angeht, und es war sein Untergang, wenn man so will.
Sein sich über Jahre hin durch hinweg gezogener, langsamer, aber stetiger Downfall.
Er ist aber relativ, also so in der Popkultur, relativ bekannt.
Es gibt viele Sachen und auch Bücher und auch Romane über ihn.
Es gibt sogar ein Böttger-Comic und ein Theaterstück, das in Meissen aufgeführt worden ist.
In Meissen. Aber ich dachte mir auch gerade, das ist eine Geschichte, die kann man auch gut erzählen.
Also das wird sich für einen Film auch super eignen.
Wobei es halt kein Happy End gibt.
Also ich meine, das ist halt einfach so niedergegangen, eine gescheiterte Differenz.
Aber er hat uns das Meißener Porzellan und westliches Porzellan gebracht.
Ja, das ist die Geschichte, die traurige, aber spannende Geschichte des Herrn Johann Friedrich Böttger.
Ein Bringer des Porzellans.
Danke Richard für die Geschichte. Das ist echt interessant.
Also das Meißener Porzellan vom August dem Starken initiiert und gemacht und erfunden von Böttger.
Interessant. Und dann doch auch wieder so traurig eigentlich, weil der Böttger sein Leben lang verfolgt und eingesperrt war.
Ja, es ist eine Verkettung ungünstiger Umstände, würde ich sagen.
Andererseits, wenn er nicht eingesperrt worden wäre, hätte er nie dieses Porzellan.
Also irgendjemand hätte wahrscheinlich die Herstellung des weißen Porzellans früher oder später geschafft.
Aber ohne ihn gäbe es höchstwahrscheinlich kein Meißener Porzellan.
Andererseits, der war halt auch ein Hochstapler irgendwie. Aber das sind wir auch alle manchmal.
Bei Bewerbungsgeräten zum Beispiel.
Ja, fake it till you make it, oder? Ist schwierig bei Gold, aber bei Porzellan haben wir gesehen, es funktioniert.
Wenn es bei den Chinesen funktioniert, muss es irgendwie funktionieren.
Also seine Nebenaufgabe war auf jeden Fall die Lokative, letztendlich als seine Hauptaufgabe.
Aber auch dann erst in seinem Nachleben als Meißener Porzellan.
Für ihn selber nicht so.
Ja, Richard, vielen Dank. Dann würde ich sagen, danke für die Geschichte. Danke fürs Zuhören.
Feedback darf man geben. Kann man, soll man. Wir freuen uns immer über jegliche Art von Feedback.
Außer über Kritik, die angebracht ist.
Also angebrachte Kritik ist natürlich, wenn man zum Beispiel so einen schwerwiegenden Fehler macht wie der Richard in der letzten Folge.
Vorletzte Folge.
Ja genau, das muss ich fast noch meinen Errat um.
Die China-Episode. Ihr habt Größenangaben zu der chinesischen Provinz, zu Österreich und Deutschland gemacht, die natürlich völlig falsch waren.
Denn ich habe sie in Quadraten Meilen statt Quadrat Kilometern angegeben.
Das heißt, die Größenverhältnisse, die gesagt haben, die haben gestimmt.
Aber die eigentlichen Größen, die ihr angegeben habt, muss man jetzt einfach mal 1,6 multiplizieren und dann hat man die richtige Größe.
Ich bin echt total schwer enttäuscht. Da vertraue ich dir in deiner Recherche, was passiert.
Ja dann hat in dem Fall wieder, wie immer, das letzte Wort Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie sich der Reporter damals entwickelt hat.